# 埋在前面的彩蛋

欢迎给我反馈，我是名程序员，平常工作的时候，连说”人话”的机会都很少，更不用说长时间和同学对话，还要加上文字记录，每1v1一位同学，写一次记录，就要放弃一次。在山上期间，也才写了4篇，距离原来开学时立的flag差得不止一点半点。

欢迎你[提bug](https://github.com/lanjing99/IAmAtDedaoUniversity/issues/1)（缺陷，问题）给我，帮我改进如何对话、采访和人物描写等等。不会冒犯你的话，我将为每个bug（有雷同的话算第一个）支付2.56元人民币的红包，聊表谢意：）

2.56元是从分开始计算，16进制的一块钱。这里有一段典故：[《高纳德的奖励支票》](http://www.global-sci.org/v1/mc/issues/4/no3/freepdf/91s.pdf)：http://www.global-sci.org/v1/mc/issues/4/no3/freepdf/91s.pdf

这是我收集bug的[链接](https://github.com/lanjing99/IAmAtDedaoUniversity/issues/1)：https://github.com/lanjing99/IAmAtDedaoUniversity/issues/1



# 4/20 1993年的连续创业者：袁绵

和袁绵的1V1约在她们Beeplus深圳海上世界总部，中午12：10她领着我上层峦叠嶂的楼梯时，对面有个同事打着招呼擦身而过，她不小心踩空还跌倒了，笑呵呵地说：“好久没见你，激动地给你跪了。”

找到会议室，入座开始聊天后，很快就能感受到她的气场。特别当她笑起来的时候，一口洁白整齐的牙齿，透着一份自信和从容，比照片上还好看。只是我当时大脑带宽有限，聊天内容的信息量太大，处理不过来。这篇记录大概只记了60%的内容，特别是她对我的诸多提醒我就略去不表了。

## 从“沟通”开始

我们的聊天从她打趣我不能一边吃饭一边聊天的怪癖[注1]开始，说到沟通问题。她提到了《非暴力沟通》，这本书我读后就丢一边了，而她却学到了很多沟通方法。她要经常开会，协同团队工作，发现会后每个人对同一个会议说了什么会有完全不同的理解，所以必须再确认一遍，沟通要有技巧。

她举了最近面试一个新人的例子，问他问是否了解他服务甲方的信息，还有除了手头上的工作对行业信息是否有些了解。这位新人觉得是对他履历的质疑。“这就没法聊了。”

当看到她自己不能接受的事情时，或者遇到自己不喜欢的人，比如在公司员工做错事情，她会直接说。同样事情发生在朋友身上时，她更多时候选择不说。我问提醒朋友不是帮他们成长吗？她说：因为她有时候不想让朋友不开心。帮助朋友成长还有其它方式。她反而不太在意别人怎么看她。

自己烦恼比较少，原因是：“不会自寻烦恼”。例如不会试着去揣摩领导是不是喜欢我，不会去比较谁干活更卖力、谁拿的钱更多。人的一生时间有限，花在这里不值得。

大概是见到我的自我介绍中写着，“希望链接一名心理医生帮我评估一下是否需要看心理医生”，问我为什么觉得需要看心理医生，然后告诉我，不能以你身边的人对你的评价为准，自己对自己的状态大致有判断的。她提起前两年花很多钱和时间去看心理医生，主要并不是觉得自己有问题去看，而是想了解心理医生的处理方法。心理医生并不会直接给你判断，指导你该怎么说，更多的是通过各种方式让你了解自己，决定权在自己手里。[注2]

## 得到大学

参加得到大学，是因为研究生课程已经快结束了[注3]。学习有点断档了，不太喜欢书本为主的学习方式，听朋友推荐说得到大学不错，就报名了，正好公司有福利可以报销这笔费用。

她问我，为什么在得到大学有个flag是：和20位的同学1v1沟通？我说，有一方面的原因是想从别人身上获得一些成长，同时让自己更会沟通表达。她提到她有些媒体专业的同学毕业之后进了京东、阿里之类的公司。他们是最会表达的人，有混得好的也有混得不好的。（我理解她想告诉我的是，除了会表达，还应该要有其它安身立命的本领。成长的关注点应该放在自己身上。）

## 三个节点

第一个节点是在大一的时候，作为一个50多个人的团队中的一员在街头募捐，最后团队募集了100万，在贵州建了一所希望小学，因此上了央视新闻直播间。她至今仍很感激那位跟踪报道她的记者，也因此现在一起创业的老大能看到她。她也不知道为什么在50多个人中选了她来报道，也许是运气。同样是募捐，有些人只是想让自己的履历丰富一些，有些人则会认真投入。

第二个节点，大三的时候和4位校友开始创业，做的是餐饮，第一家餐饮120天盈利120万，在每年有一半的餐饮业会倒闭的中国，她说这很幸运。

第三个节点，是两年后跟9位伙伴开始新的创业，从餐饮换到联合办公这个行业。一部分原因是餐饮收益有限，而且感觉这个行业并不被社会尊重。现在她在公司负责供应链和采购，一年帮公司花掉一个亿。她从装修小白快速成为内行，她说秘诀就一个：“理清前因后果，问对问题。”

她相信人的成就三成是运气，七成靠努力。在深圳这样的大城市，通过努力获得回报是大概率的事情。但她不太喜欢深圳，更喜欢北京，因为那里有更多的博物馆和历史沉淀。

## 印度之旅

大二的时候做过记者。至今旅行过22次，印象最深的是印度之行。

在印度，住过一晚小几千人民币的酒店，相当于那边服务员2年的收入。也在沙漠中住过，10块钱露天一个晚上，只有两件被子，一件用来盖，一件用来当垫背，连帐篷都没有。天为帐地为席，四周空荡荡，远远的才有其它帐篷。

印度那边有很多底层的人终其一生攒不够相当于500块人民币的钱来支付在恒河边上焚烧他们死后Body的仪式，只能偏远的焚烧厂草草了事，这对信仰虔诚的他们来说是一件很悲伤的事情。

## 两个细节

她会从70年的角度来规划自己的一生，具体内容自然不能说，她提到了两件事。一是无论去哪个城市出差都会一周健身一次，在跑步机上跑步一次。每年都会体检，去印度前还打了霍乱疫苗。

她向我仔细区分了不满意和不满足：“不满意，是对自己不喜欢。不满足，没有对自己不喜欢，但是觉得还可以做的更好。”

整个聊天之后，给我最大的一个感受是，她对很多事情有热情、能做好，但并不特别留恋在事物上，对大多事物保持有意无意的疏离。这正是苏轼说的：“君子可以寓意于物，而不可以留意于物。”

## 花絮

1. 我骑着单车导航过去，到地方了耳机都忘记摘下来，全程戴着耳机跟她对话，很不礼貌，她也没说破。直到吃饭的路上，我无意中摸了一下耳朵才发现，真是惭愧。
2. 她时间控制地很好，从12：10到13：20，聊得差不多了，就一起吃饭到13：45，她就接着上班了。临别时，她说，她很乐意和同学交流，只是平常太忙了。这大概是她近期的大部分思考，短期之内不会有什么特别的变化。欢迎找她聊，带着目标更好。她珍惜自己的时间，也尊重别人的时间。

## 附注

注1：我们在前一天约，她说边吃边聊。我说我是单线程的，先专心聊天，聊完了再吃饭吧。

注2：这周学到第13课《心理咨询师》验证了她的说法。现在回想聊天过程，她有点像是站在心理医生的角度捕捉痕迹地帮我解决问题，只是我当时没注意到。

注3：她大概是我们小组最忙碌的一个人，这周参加完打磨之后，晚上22：00马不停蹄又开会去了。在微信上给她留言，正常三天后能收到回复。我很难想象一个忙碌的创业者哪来的时间能读完一个双学位的MBA。

初稿于2020/04/13

定稿于 2020/05/07



# 3/20 “家有一老，如有一宝”的晓林哥

晓林哥是第三期的深圳班学员，在我们组年纪最大。有他在，我们有种“家有一老，如有一宝”的感觉[邪恶一笑.gif]。

早在正式上课前，我们在群里撒泼打滚地嚷嚷着作业很难，于是他找了他的同学、10次作业9次精选的学霸帮忙，唯一一次没被精选是因为赶飞机算错了时差没交作业导致的。李缘学姐为了准备这一个小时的分享，用了一个下午的时间整理她的作业和ppt，还看了我们小组所有人的自我介绍。分享后还用一个小时的时间答疑。听完之后我有很大的收获，还意外跟她要了一份她在公司做的“如何通过提问让你更受欢迎”分享的ppt，带着逐字稿。除了对学霸的崇敬之外，只能真心地感叹，学霸作业的套路，臣妾办不到啊！但这一次，我更理解“具体”二字的含义了。

也是在正式上课前，晓林哥就提醒我们选题报告要尽早提交，早打磨，早安生。他是我们1组第一个提交并通过打磨的，第一次选题打磨的时候就准备好了逐字稿，也将会是班级第一批上台分享的人。

## 得到大学第3期的经历

他是看到第0期的得到大学介绍之后，才开始报名了第3期。当时来得到大学的目的比较简单，就是锻炼自己的当众表达能力和内容提炼的能力。收获不少，特别对罗胖的一节热带雨林的课程印象很深，帮助他重新定位自己，并参与投资了一家建筑物联网公司，在其中找到自己的生态位。

讲起第三期时的一些故事，很有感触的一件是得到大学迭代速度很快。

第一个是：线上课程更新了很多内容。班级的角色划分更细，多了很多角色官。不再是组长一个人包揽所有杂事。

第二个是：打磨分享做得比以前要好很多，品控标准提升了一大截。特别是马徐骏老师在沪杭校区定下了打磨的高标准。

他说第三期还是留下了挺多遗憾，自己参与度不够高，跟同学互动不够。第二次案例日因为在英国出差没有参加，但他找了几位英国人，教他们说中文，从伦敦发来：“得到大学深圳班‘全村的希望’加油”的视频！

这次复训，也是想为自己从工业领域销售管理转型提供一些思路，多和同学交流。给我的最大建议就是：得到大学，参与越多，收获越大。选题分享，早餐与，强准备。

他在第三期的分享是他去骑行去西藏，一个说走就走从动念到出发就10天、骑行23天的故事。有兴趣的小伙伴找他拿ppt，我已经保存好，作为我未来川藏线骑行的参考。

## 个人经历

聊到他个人，他01年开始工作，最早做软件研发工作，08年来深圳，从事电力设备的销售管理工作。我感慨他来深圳好早，现在房子已经贼贵了。他平淡地笑了笑说：08年来深圳的时候也觉得那时房子很贵。

他在民企、世界五百强、大型央企这些不同类型的企业都工作过。 印象很深的是他说的，外企门槛比较高，能力水平高低的都有，但是打工心态比较重，即使中国区最高职位的老板也只是全球布局下的一个向上汇报者。这可能也是为什么很多外企在国内会被民企打败的原因。我想起淘宝和ebay早期的竞争。

我问他工作20年，感受到的职业危机是什么样的？ 我这两年进入职业倦怠期，想从他那边学习一些经验。

他说有两次转型比较艰难，一次是08年从技术转到管理，第二次是近期从管理转到投资，现在的工作比较依赖平台，思考借助平台的便利更多提升自己。

“最近几年变得比较平和，最近一件很有启发的事情是，李笑来“定投改变人生”提到的，股市大多数时间都是熊市，所以长期看定投就有机会。人生也是一样，对于普通人，高光时刻很少，几乎都是平淡的生活。想到这里，心态就会自然平和很多。”

回望2015年的川藏线骑行，长期看，对自己还是有正面影响的，这么艰难的事情都做到了，对自己就多了一份信心。

初稿于2020/04/13

定稿于2020/05/05

鄙视一下自己的拖延症：(



# 2/20 被花姐“翻牌”的椿哥

椿哥代表我们深圳2班在开学典礼上被花姐“翻牌”了。 
疫情期间他与抗疫小组13人支援华润旗下养老机构在武汉的分支机构，在武汉抗疫48天，圆满完成支援任务，然后去三亚隔离了两周，4月24号回到深圳，26号参加华润置地表彰大会获得“华润置地支援武汉康养抗疫先进个人”奖项，目前还处于半隔离状态；

他春节前休假回家，于正月初四从成都返回深圳项目，在收到武汉养老院请求支援之后，主动报名，2月17号集结人员和准备物资，2月21号共计13人从长沙周转开赴武汉。三个养老院有400多名老人，有近三分之一属于长期卧床生活不能自理。经过他们48天奋战，养老机构的老人们没有新增新冠病例，抑制住了疫情的扩散，同去的人也没有出现一例感染，圆满地完成了支援任务。 

好几次，他与新冠病毒面对面。

到武汉之后，武汉有同事来接他们，因为大部分高速路口封闭，辗转几个高速路口之后才进市区，两天后，他们得知负责接待的管理人员体温超标了。  
在养老院，有个天天和他交接物资的仓管也体温超标了，他说，有一次在办公室里，那货还没带口罩，跟他说了好久。 于是，他自己与同事们隔离了。所幸，一周后，并没有症状。

在人人自危的环境下，内心的恐惧自然会有，但在一天天照顾老人繁重的日常中渐渐就适应了。 

为了应对食物可能供应不上的情况，他们每人携带了最少一个月食用的泡面、火腿肠、牛奶、老干妈等生活物资。在养老院的日常是这样的，
早上7:30在自己的房间里穿上防护服，按照出发前培训的标准医学穿戴法带上手套、面罩、护目镜；
中午12：00后消毒，到指定脱防护服位置，依次脱下这一身隔离装备，回到房间门口再次对自己进行消毒，将外面一层衣服裤子挂在门口在进入房间，此时，全身早已被汗水湿透。在房间里消毒、硫磺皂洗澡，吃过午饭稍作休息；
下午13:30再按照早上的流程换上一套新的装备继续下午的工作直至18:00，和同事轮班交接；
晚上20:00夜班同事接班后直到早上8:00一直身着整套防护服；

他们以医院的标准完成整套消毒流程。 
穿戴防护服期间避免感染一般不上洗手间，不喝水，不暴露自己的面孔和肌肤；
在这次支援中，学到了3点：

1. 严格按照科学消毒，就不会被感染。 
2. 科学防控这些应急预案是实战出来的，整理并输出文案传承给全国各个项目使用。
3. 前期整个武汉包括医疗人员感染厉害的主要原因是物资不够， 抵抗疫情需要大量物资供应，而且物资那个时段也非常紧缺，华润集团发动全国子公司面向全世界在采购防疫物资，严重时期每个服务人员一天的防疫物资花费就超过1000元人民币。

椿哥说武汉的这段经历是他目前为止一生中最有意义的事情。 

说起他从事的养老行业这段时光，有几点挺深的感触。 

1. 我们所有人都会老去，但我们很少人会为此做准备。不管是经济、身体状态还是心态上。 
2. 我们这一辈人大概率是会进养老院养老的，而我们大多数人对养老院了解很少。 
   他讲了一个养老院的故事，深圳项目一位82多岁半偏瘫的老人，每天坚持扶着栏杆依赖医护人员搀扶走半个小时，向前挪了5米，防止肌肉继续萎缩。 

椿哥的职业生涯从餐饮行业的最基层服务人员开始，前十年都在小企业。我很好奇他从酒店礼宾员做到单店总经理的经历，他很谦逊的说，其实也没什么，就两点：
第一是站在比自己当前的职位高一级的角色来看待现在做的事情。
第二是让自己成为靠谱的人，在同事中积累信用，当他们有人要单干需要帮手的时候，就会想起你。 

说起他的求学经历，不免有点遗憾。高中毕业后自学，现在是报读本科阶段的网课，和得到大学第六期同步在学。我倒觉得没什么好遗憾的，少浪费4年的时间也挺好的。眼前就有个例子，花姐没上过大学，现在CEO当得好好的。 

期待下次他关于养老的分享。 

初稿于2020/04/23 
完成于2020/05/02



# 1/20 阳光灿烂的赵薇

在和赵薇聊天的3个半小时里，印象最深的一件事是每隔5到10分钟她都要回复一次微信或者电话，手机已经成了她时刻不离的大脑外挂。上午刚把别人欠她的钱转成对方新公司股份的她一脸歉意说：“离开手机很慌，现在疫情期间，还算好的。旅行服务就是这个样子，忙得飞起的时候，经常电话一直挂在耳旁一边和同事讨论问题。”

这位今年刚满30来自哈尔滨的单身女青年（“这里可以划重点”）大学毕业工作一年后开始创业。倒不是主动选择，算是被逼着创业。那年她23岁，只身从北京来到深圳，和一位朋友一起做俄罗斯旅游。后来彼此不满意，分道扬镳。自己独立办了一家旅游公司。

刚创业那几年，有一次他弟弟打篮球造成的韧带断裂，手术要十几万。家里父母拿不出这笔钱，是她拼凑着垫付的，她说想想有点后怕，要是她手上刚好没这么多钱，弟弟的一条腿就要废了。

在她讲述开拓境外旅游服务的过程中，我发现尽管她刚在“五商”上听过“峰终定律”，但是他们旅游行业用起来却一直很娴熟。例如俄罗斯的旅游线路，莫斯科和圣彼得堡的先后顺序，还有最后一天的团餐费会增加20%。

她印象很深的一次是，开着自己买的车的时候，对自己的生活有种驾驭感和掌控感，感觉自己人生的半径都变大了。

关于创业，她有两段描述：

1. 我面前有两段河，渡过第一段河的时候，我拼劲全力，摸爬滚打，姿势很难看的游到了对岸。现在第二条河比第一段宽的多，怎么办？
2. 创业就像你被蒙上了眼睛，四周都是大雾，不小心踩空，掉进大海里。一番扑腾，结果发现海里游的感觉还是挺畅快的。

她总结说，创业过程虽然很艰辛，但是挣钱还算比较容易。回顾过去，有狗血也有不易，可以把种种经历当笑话讲，她笑得很坦荡，也很灿烂。

最后，我有点冒昧地问她：“刚工作的你青春靓丽，你是更喜欢以前的你还是现在的状态。” 她的回答让我多少有点意外：“现在这身板就是这几年工作整残的，那时我唯一的爱好就是加班。每天睁眼就开始工作，只到三更半夜的时候，才有时间盘算一下一天都做了什么。我更喜欢现在这种心智上更成熟的状态，如果重新选择一次，还会走上这条路。”

有个插曲，也不知道她师从哪个门派，竟然还会相面。每隔半个小时就跟我说一次：“我觉得你挺适合创业的。” 嗯，我差点就信了。

时间
2020/04/16 13：50 - 17：30 
地点
华侨城casto咖啡店

整理于2020/04/20





